Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya. Caramba, hoy
tenemos un montón de información para
ustedes y me encantaría decirles que más
adelante estaremos con el excandidato a
la presidencia de la República, Jorge
Nieto, del buen gobierno, que además
tuvo una campaña bastante exitosa, al
punto que ha logrado meter gente de su
partido, tanto a la Cámara de Diputados
como a la al de del Senado. Sin embargo,
entendemos, por supuesto, y quiero
aclarar esto, que hay ahora mismo
asuntos pendientes que requieren
solucionarse de manera urgente si acaso
se pueden corregir y que obviamente
cualquier cosa es más importante que ir
a una entrevista. Lo que yo he criticado
ayer en redes sociales y lo que suscribo
ahora es que cuando existe un compromiso
y sabiendo que este problema tenía ya
buen rato y que los plazos se vencían,
se pudo haber advertido con cierta
anticipación y decir, "Mira, es
imposible." Yo sé que tratándose de
Jorge Nieto a varios otros colegas
periodistas le ha reprogramado una y
otra vez las visitas a sus programas.
Pero estamos hablando de alguien también
que al debate más importante, donde todo
el mundo lo está esperando porque ya
estaba sonando con mucha fuerza, Jorge
Nieto llegó tarde aludiendo que había
sido un problema en el peaje porque él
vive lejos. A ver, duermes en la casa de
un amigo, en un hostal, cerca, al lugar
donde se lleva a cabo, casualmente ese
evento político para asegurarte de que
tomando en cuenta que vives tan lejos,
es imposible que vas a llegar tarde.
Obviamente a una ceremonia, si quieren
llamarlo, que en ese momento, en ese
momento era más que trascendental para
todos los que estaban participando en
una primera vuelta. Pero en fin, acá lo
esperamos, las puertas del programa
están abiertas y con relación a uno de
sus senadores, que ha sido muy
cuestionado este fin de semana por
Diario El Comercio, ya tenía una
sentencia vigente que de hecho Jorge
Nieto defendió cuando esto se conoció
durante la época todavía, ¿no?, de el
proceso electoral, de las candidaturas,
de saber un poco más sobre los
postulantes. Ahora el comercio saca
nuevas perlitas y él ha dicho, "Yo
mañana voy al programa de Juliana, va a
estar aquí, cosa que le agradezco además
porque no es fácil obviamente responder
situaciones incómodas, pero de eso se
trata, sobre todo aquellos que están a
punto ya ya de recibir sus credenciales.
Esto va a pasar esta semana y han sido
proclamados diputados, senadores, no hay
nada más que hacer. Y el único que se
niega a recibir su cartón, su ticket eh
para participar en el bingo
parlamentario es Rafael López Aliaga.
Pero parece que nadie le ha explicado
cómo son las reglas de juego. A ver,
cada vez ya sonrío porque si no me río
lloro. Que nos toca hablar acerca de
Porky es tratar de analizar
un cerebro que es absolutamente
incongruente, no entiende nada y como no
entiende agrede. Y como no comprende
insulta y como no tiene la capacidad de
darse cuenta de que existe la causa y
que esa causa tiene un efecto, entonces
se pica.
hace berrinche y desgraciadamente hay
gente que aplaude una berborrea que no
tiene ningún tipo de sustento y que es
encima sumamente violenta. A ver, él ha
dicho que como el proceso electoral, la
primera vuelta fue fraudulenta, le
hicieron trampa el Jurado Nacional de
Elecciones, OMPE y que por eso él no
pasó a una segunda instancia con Keiko
Fujimori, sino Roberto Sánchez, sería
ilógico que los resultados que arrojó
esa primera fase de la contienda
electoral, él los admita y reciba feliz
su credencial.
Ya, pero hay que partir de algo. El
cargo de congresista, ya sea senador,
diputado, pero finalmente congresista,
es irrenunciable.
Él no puede renunciar. Él dice, "No, que
entre mi accesitario, que sería Absalón
Vázquez, nada menos, pero no es así.
Aquí la figura que corresponde aplicar
es la de la silla vacía. Okay, el señor
no quiere, no lo podemos obligar a que
venga a trabajar, pero será senador 5
años, le guste o no. que se vaya con su
papaleta donde le dé la gana, pero no es
que viene el accesitario mientras él
postula en esta campaña que ya está en
curso de las elecciones municipales y
regionales al cargo de teniente alcalde
para que Rubio, el de los hospitales de
la solidaridad candidate por el cargo de
alcalde de Lima metropolitana porque él
no puede y no puede no solamente porque
el cargo
de alcalde
no permite una reelección inmediata.
Tienes que esperar tus 4 años y si
quieres, claro, puedes volver a
posturar, pero tienes que aceptar que
existe un paréntesis para que no te
quedes ahí 8, 12, 16 años. ¿Me explico
qué está haciendo Rafael López Aliaga?
Trampa. Trampa que el Jurado Nacional de
Elecciones, obviamente nota, entiende
que es un fraude y que sin embargo
se hacen los de la vista corta. No hemos
visto nada, no hemos escuchado
absolutamente nada. El resto se da
cuenta perfectamente. Incluso los
porkilovers saben de la maniobra esta
absolutamente ilegal, inconstitucional
que pretende ejecutar Rafael López
Aliaga. Señor, acá hay dos razones por
las cuales usted no puede regresar a la
alcaldía de Lima. La primera
es porque usted lo que busca es ser
alcalde, no quiere ser teniente alcalde.
Por eso es que Renzo Reyardo no está
postulando a la alcaldía de Lima, está
postulando Rubio, porque a Rubio sí lo
puede tratar como un fusible. me lo bajo
y entro yo. Reellardo, obviamente, tiene
una visión política a largo plazo y
pretende postular a diferentes cargos
seguramente y está en todo su derecho.
Si queda como la marioneta de Rafael
López Aliaga, esto le va a restar mucho
capital político. Idiota no es uno. Y
dos, si tú eres senador, no me quiero
sentar en mi escaño, no voy a ir nunca
al Congreso, no me gusta la Cámara de
Senadores, lo que quieras, perfecto,
pero eres senador y no puedes renunciar.
Ya la gente te criticará, los que
votaron por ti determinarán qué tan
responsable o no eres
al recurrir a esta negativa
de aceptar los resultados
de una propuesta electoral que tú
iniciaste para que te elijan o como
presidente de la República o como
senador nacional. No saliste,
presidente. Si lograste una curul en el
próximo senado, acéptalo. No quiere, no
quiere. Ah, pero su grupo sí. Ah, los
otros de Renovación Popular, el resto,
los siete, que entren para defender la
democracia. Pero, ¿por qué entran si
todo Renovación popular, no solamente
él, Normarrow, salían a gritar fraude,
fraude, fraude. O sea, te están haciendo
trampa, te dicen que estás ganando con
trampa, lo denuncias,
pero los resultados te convienen y
dices, "Ah, ya estoy feliz, entonces si
voy." No, no es así.
En todo caso se podría entender que
López Alas es más consecuente, ¿okay?
Pero no quiere decir que puede hacer lo
que le da la gana porque hay una norma
electoral, porque la ley en el Perú
todavía debería de existir y por lo
menos cumplirse. No puedes cumplir doble
función pública. Si eres senador,
repito, por más de que no te provoque ir
a Palacio Legislativo durante 5 años, no
puedes postular a ningún otro cargo.
Olvídese de ser regidor, vicegobernador,
no, no, no, consejero. No puedes porque
ya eres senador y se lo han dicho,
pero a él no le importa lo que la gente
le diga. Y no se trata de los
ciudadanos, los periodistas, no lo que
la entidad electoral le advierta a
través de comunicados. No me importa. Yo
voy a ser alcalde. Ya le he dicho a
Rubio, ya que si quieres se quede 4
años. ¿Qué es esto? Te están advirtiendo
encima que han hecho, han confabulado,
eso sí, fraude, para que entre una
persona que no representa a nadie,
rubio, porque trae consigo al señor
Porquis, que obviamente si postula tiene
una gran posibilidad de ganar porque
arrasó en Lima y hay que decirlo cuando
postula la presidencia de la República,
pero Lima no es todo el Perú y esa es la
razón y aquí pasó al otro tema por lo
cual aquimori que ya está haciendo
fiesta ya y está bien, todavía no la
proclama Pero ya ganó. Es imposible. La
diferencia que le lleva Keiko Fujimori a
Roberto Sánchez es casi la misma y
todavía esto va a crecer la cifra que
Castillo
le llevó a Keiko Fujimoni en el 2021 y
lo convirtió en presidente de la
República.
la cifra, si bien puede
más a Keiko o restarle, que dudo, porque
prácticamente
son actas que faltan contabilizar, que
beneficiarían a la candidata de Fuerza
Popular, ya ganó. No le va a voltear el
pastel, la tortilla, Roberto Sánchez.
Lo dije ayer y lo repito hoy. Con todo
respeto, me han dicho de todo. No me
importa. Si Keiko Fujimori fuese Roberto
Sánchez, estaría haciendo lo mismo que
está haciendo Roberto Sánchez y que
tanto criticaba de Keiko Fujimori en el
2021. Los dos mentirosos
dijeron que iban a respetar los
resultados electorales. Como a Keiko el
Perú en su mayoría no la apoyó, la va a
tener recontra yuca porque va a tener
que gobernar un país que no solamente es
Lima y va a tener que ser la presidenta
incluso de los antifimoristas.
Okay. Y dos, Roberto Sánchez
sabe perfectamente que el voto rural lo
consiguió sin hacer mayor esfuerzo,
porque es básicamente el voto
antisistema, cosa que me parece muy
bien, el antivoto, el que está en contra
del estatus cuo de una política que no
nos representa. De acuerdo. Muy bien. Me
parece todo voto se reconoce, pero así
como se defiende la mesa del ciudadano
pobre que vive en zonas rurales alejadas
y a los que les toca votar en las mesas
900, también hay que defender el voto
extranjero,
no es que no viven en Perú. Entonces, el
fujimorismo nos lleva
al caos absoluto, nos convertimos en una
dictadura que yo creo que fácilmente
puede suceder. Es por culpa pues de los
extranjeros que han logrado que Keiko
Fujimori gane. Y es verdad, básicamente
el triunfo de Keiko está basado,
resumido en el voto del peruano que vive
afuera, pero que tiene derecho también y
ese derecho se tiene que respetar.
¿Son ciudadanos peruanos o no? ¿Sí
tienen DNI o no? Sí. Ni siquiera estaban
obligados. Acá sí el voto es
obligatorio, pero si te vas afuera de
cualquier
frontera del Perú, siendo
peruano, nadie te puede obligar. Y sin
embargo, se han hecho toda la chamba de
ir a los consulados, votar, ser miembros
de mesa y no ha habido trampa. ¿De dónde
sacan que ha habido trampa?
No te gusta, Roberto Sánchez, te
entiendo.
Por supuesto que te entiendo. Y entiendo
al 80% de la población que no se siente
identificada con Keiko Fujimori. Como
entendería
a la población también si Sánchez
estaría a punto de ser proclamado cuando
un 80% tampoco lo quería como presidente
de la República. Pero los resultados no
solamente se defienden, los resultados
se reconocen
porque si no todo lo que decimos de la
boca para fuera, en defensa de la
democracia y el estado de derecho, es un
discurso absolutamente hipócrita. Soy
demócrata cuando me conviene. El voto
popular se respeta cuando el que gana es
el que me gusta. No, no es así. No
debería ser así. Y los invito con todo
cariño y respeto a reflexionar sobre el
tema. Ayer terminamos el programa, yo
les pedí muchos likes, no llegamos al
número que exigí, que solicité, no se
trata de un mecanismo de manipulación de
mi señora productora, pero les dije que
efectivamente, y además esto ya lo
saben, que había votado en viciado, pero
que si me hubieran puesto una pistola en
la cabeza, o sea, el voto viciado no era
una alternativa, cosa que por suerte no
es la realidad, si existe y dentro de tu
derecho constitucional de elegir a tus
representantes, puedes anular tu voto y
hasta no ir a votar y pagar tu multa.
Pero si me hubieran obligado, digamos, a
elegir entre uno de los dos, sí hubiera
elegido a uno. Se los voy a decir en un
ratito, si llegamos a varios likes, que
no lo puedo ver ahora, pero en un ratito
mi productora me hace saber cuántos
vamos. Mientras tanto, las cuento
urgente. A ver, me traen un documento
urgente, ya me asustan. ¿Qué pasó? Ah,
a ver. Declaran inadmisible la lista de
renovación popular. Me acaba de llegar
calentito, recién salido del horno. A
ver qué dice. Vamos a leerlo por aquí.
Elecciones regionales y municipales
2026, Jurado Electoral Especial de Lima
Centro. Respecto, dicho requisito debe
ser analizado en concordancia con el
literal del numeral 28 puntos del
artículo 28 del reglamento. Vamos,
señores, a la como decimos los
periodistas. Por lo tanto, el pleno del
Jurado Electoral Especial de Lima
Centro, en uso de sus atribuciones,
resuelve declarar inadmisible la
solicitud de inscripción de la lista de
candidatos para la elección de alcalde y
regidores de la municipalidad provincial
de Lima, presentado por Fernando
Sandoval Ruiz, personero legal titular
de la organización política de
Renovación Popular en el marco de las
elecciones regionales y municipales
2026.
O sea, ya no solamente López Aliaga
puede arremeter contra la norma
postulando a un cargo que es ilegal
porque es senador, ya proclamado, le
falta su credencial, sino porque está
engañando a la gente, así no hubiese
sido elegido senador diciendo que se va
como teñente alcalde cuando lo que
quiere es bajarse al que postura como
alcalde el señor Rubio, para él ser
el master daster, el líder omnipotente
otra vez de la municipalidad
metropolitana de Lima. Pero el jurado
electoral especial le está diciendo, "No
se resuelve declarar inadmisible."
Ah, la inscripción. Ahí está. Sí,
miren ustedes. De la lista de candidatos
para alcaldes y regidores de la Muni por
parte de Renovación Popular. Hay mucho
problema con ese tema. Yeah.